---
layout: post
title:  "抽我吧"
tags: game
lang: zh-Hans
---
><font size=2> hentai
><font size=2>又要不区分游戏类型一糊搅吗？
>220627杭州都出梅了这篇还没发

手游里的抽卡，来自日本扭蛋。最初用于卡牌游戏（是扭蛋先，还是实体卡牌先？）后来污染蔓延其他类型游戏，一种莫名上瘾又很容易成为热点的玩法。另一种形式是开箱子（开卡包、其实和开扭蛋的也一样吧：不知道里面到底是什么）。

开箱子和扭蛋，机制类似：一定概率下获得资源。不同点，关于来源：宝箱本身在流通，无论是在游戏中奖励获得，还是商店里购入；而扭蛋机本身是固定的，只是内容物（扭蛋池子）会定期更新（不过，如果说抽卡券（抽卡资格）也是在流通的）。关于机制（特别指保底）：扭蛋对抽选范围有直观表现，而开箱对玩家来说未知更多？（《暗箱操作》）（不过也看设计，比如Apex Pack有设定范围，且不会抽中重复。另外从「这几天」变到「这几周」（都六月了，其实是「这几个月」了吧），关注这个文档变化的读者会不会笑出声。狗子无语.gif
{:.side-note}

在想抽卡一二三，首先提问：怎样的抽卡体验算是好的？

## 前置定义

需要一些名词自定义：
##### 抽卡
要素：抽（扭/动作）、卡（目标蛋、结果蛋）、卡池（扭蛋机）、抽卡机制（随机概率的设置
~~扭蛋机里的下蛋员~~）

比如原神中的元素，LoveLive!中的live属性
民间称：井、天井
{:.side-note}

1. 抽：
    - 抽前的资格：怎么获取、有无时间限制（包装名称有很多：抽选券、探测凭证...）
    - 抽的次数：单抽一次、单抽十连（还有和抽卡机制相关的保底设计——快乐十加一）

2. 卡：
    - 卡的设计：方向有很多，以角色为例：立绘（外观）、语音（CV）、剧情文案、技能战力、稀有度、限定使用（并不常见的关卡限制、活动关卡）（一些多场景游戏中，还会有定位、元素等区分）；武器蛋大同小异：外观、攻击力、稀有度。特别在二次元搏斗场里，美术卷生卷死，不玩游戏的人或许都能感受到：
    - 从组合衍生的抽卡单次的数量：单次单卡，或者一包卡套。和十连的区别在于，卡套可以设定关联，比如：同元素的装备3件。

3. 卡池：扭蛋机
~~一个夏天会开荷花的池子~~
按钱分，免费池、付费池；按时限分，活动限定池、常规常驻池；按卡类分，角色池、武器池（现状是大多混着来）。通常类比扭蛋机，另一点原因在于保底机制。生活中，认养一个扭蛋机后，你必定能获得想要的那颗蛋：扭蛋机里的数量是有限的、扭完下一次扭中的概率就会提高。在手游中，这就是保底机制（形式之一）：设定玩家在N连抽或者N次抽后必获得某角色。

根据玩家抽选成本和次数，保底机制似乎将角色和RMB进行对等。举例：手游重返帝国的评论区里就出现，“花128获得角色XXX”之类的言论。
{:.side-note}

4. 抽卡机制：随机概率、保底机制、刺激手段、缩小贫富差距...具体数学相关的并不会在这里展开。


## 讨论

写写有的没的：首先从混池展开，为什么角色要和武器混在一起抽？我想抽卡比，偏偏给了一个皮卡，为什么？

**原因一：成本低**
对于动作游戏，制作一位角色，配置需要千千万，比制作一把武器是复杂很多。

**原因二：针对玩法和角色价值，可放入池子的角色数少**
假设扭蛋机里只有一个蛋时，抽中这个蛋的概率是？
小学生：100%
假设扭蛋机里有一个蛋，同时有9个空壳时，抽中蛋的概率是？
小学生：10%

所以为了降低抽中角色的概率，需要塞些有的没的（bushi）。

那基于混池，回到最重要的问题：怎样的抽卡体验算是好的？

好的定义？
1. 能最快抽到自己想要的
2. 抽到有用的东西
3. 不花钱就能抽
4. ...

展开想想，首先「不花钱」的说法是夸张吗？抽卡设计中的一点：店家丰收基于玩家博弈氪金的瘾。换句话说，玩家不投入，店家怎么丰收？N家网友评论《幻塔》^1
：

> 抽卡手游，坑钱情理之中；不坑是良心发现。

不过在抽卡手游逐渐转变成买方市场的当下，刺激氪金前，游戏会向玩家发放一些福利，这点我感觉基本成了固定要素，也是一些手游的（假面）营销手段：送付费钱币、送N连抽机会。硬核玩家如明日方舟，就有[研究员](https://ngabbs.com/read.php?tid=31675069)^1
统计调查一年零氪玩家可以参与几次付费池的抽卡。这些付费的货币资源来自服务器维修补偿、活动奖励、资源关卡、论坛礼包。所以，玩家不氪靠攒钱，也可以参与抽卡，并获得新角色。
~~至于会不会遇到喜欢的角色，就看国籍了~~（在混池中，能不能获得新角色也是个问题）

原神，Genshin Impact
- 类型：ARPG
- 平台: PS4/5, Android, iOS, Windows, (Nintendo Switch in dream)
- 标签：类塞尔达、二次元养成、开放世界
{:.side-note}

「有用」，这词基于玩家的目标，甚至认为仅抽卡时的目标。另个目标是战斗时的目标，尽管抽卡动力需要两者不一定一样，因为目标是主观的，目前游玩的体验总结：更高更强更快？能满足这些或许就是有用的。
举个例子，原神。在原神中，角色和武器的对应关系是专属半半：
一个角色可以替换多把武器，限制是：仅可替换同类武器。

原神的武器分类：
- 单手剑
- 双手剑
- 弓
- 法器
- 长柄武器

问题来了：抽着抽着抽出了一把五星双手剑，然后发现自己拥有的角色里没有一个角色能带着玩，有用没用？虽然稀有度最高，但是对于玩家抽卡体验来说，这就是一个无用的东西。当然，这情况也可能变成接着抽角色的动力。复杂的人类。

另个问题是：限定了武器类型后，玩家想要体验不同武器的玩法，只能获得不同角色。这看上去像是仅针对玩家的问题：从游戏营收的角度，鼓励玩家去抽能带上这个武器的角色，抽多多抽，钱多多钱。

那对于体验呢？或者说本质还是角色技能带来玩法改变，武器只是一个数值和骗钱的包装。



「最快」


## 抽卡动力

从游戏的阶段来分，
前期：
- 新鲜感（获得新角色）
- 提升战力（获得强角色）

中期：
- 提升战力（获得强角色）
- 参与活动（获得限定角色）

后期
- 外观（获得好看的角色）
- 收集（获得新角色）
- 参与活动（获得限定角色）


不同阶段、不同目标会有交叉（脑补拆弹里红蓝线灯的交集图），但是根据游玩目标、游戏的设定，动力排序会发生改变。比如，当玩家在前期，为ile

最近看的[书](https://book.douban.com/subject/35193959/)^1里将玩家人格（？）分成「OCEAN」五种
Openness, Conscientiousness, Extraversion, Agreeableness, Neuroticism

从玩家人格来分的动力

除了游戏内容，抽卡的价格、机会设置或许也可作为一种动力。就像遇到现实生活中的打折促销，小韭菜就会走不动路。

从此展开，看到一篇[文章](http://youxiputao.com/articles/21262)^2
在写抽卡的卖家市场并没有像外界想的买好：成本提高、定价走低、随机概率谨慎。

（卡比里的扭蛋多可爱，除了花钱扭蛋，可以动脑动眼睛在游玩过程中收集，良心）





## 卡池内容

也没怎么抽过卡- -但是混池的体验太难过了



https://ngabbs.com/read.php?tid=31675069
[^1]:[网友的评论](https://ngabbs.com/read.php?pid=606615851&opt=128)
[^1]:[看到现在觉得般般的《游戏设计入门》]()
[^1]:[二次元的抽卡内卷现况](http://youxiputao.com/articles/21262)

延伸阅读：
FGO多少万来着的天井事件- -
