---
layout: post
title:  "不抽不是..."
tags: game
lang: zh-Hans
---

接着写。

### 角色获取途径

原本获取角色的途径只有抽卡。当玩家可以通过其他途径，比如购买角色、签到赠送、做任务获得等途径来获得角色，此时大爷觉得是污染卡池。

首先：

> 污染卡池是什么意思？


想想生态环境，钱塘江被污染了的意思是水里出现了影响水质的元素，例如企业乱排的废水、垃圾。

**断言一：同类池混入异类，即算是污染。**

- 类型：塔防、策略
- 平台：iOS、Android
- 标签：二次元养成、萝卜保卫战、多角色组队
{:.side-note}

举例，明日方舟（简称：舟）。因为舟的设定是没有单独武器的概念，所以只有角色池，没有武器池。但角色池按钱分成了两类：公开招募（即免费池）和干员寻访（即付费池）。

那么，在角色池里混入武器，算不算污染卡池（天真无辜脸）
{:.side-note}

投入价值不同影响了两个池子里获得角色价值不同（？）。通常设定：免费池里获得的角色稀有度为1-3星，付费池里的角色为4-6星。当在付费池里出现低星角色（并且低星角色的概率势必高于高星稀有角色）时，目标物为高级角色的玩家抽中了低星角色，体验自然减分。（遭受获取途径诟病的低星角色之一是克洛丝[^1]；反向还发生免费招募到了高星角色，玩家直呼：ajskjeiorjojiojdf）

不过，关于这个「将低星角色放入高级池」，从好的地方来看：向玩家转达了

1.首先，这「大概率」是个厉害的角色

抽卡氪金手游的平衡性其实是拿来安抚零氪玩家的吧- -
{:.side-note}

为了刺激消费，付费池投放的角色大部分总是厉害些，来劝诱白兔玩家交出钱包（比如：上篇出现的<水着>羊战力极高）（当然，也有实则无用的付费角色，此时要么好看；如果再一无是处就会被骂END）。本篇提到的克洛丝确实好用，常出现在一些「低星队伍攻略」视频。

1.5.这点也试图缓解「有高星时，低星角色就得做冷板凳」的刻板印象

另个角度来看，鼓励玩家调整多角色组队vs仓库管理员的分配策略，发掘其貌不扬的角色战力。

2.这算是个游戏福利吧

因为低星概率高，玩家比较容易获得这个角色；特别对于抽卡券白嫖来的零氪玩家，每次抽卡机会很宝贵：无用的六星角色vs厉害但三星角色。并且，低星的养成成本相对于高星角色不高。这样看来，这个容易养成高战力的角色性价比很高吧。（当然也有只奔着高星角色去抽卡）

关于反向免费获得高星角色的情况（有个背景要素是限时），也算属于鼓励玩家多多上线，守护一些游玩时长。
{:.side-note}

所以低星出现在高星池算是污染吗？

从方舟池子分类规则来看，算是一种污染。设计者通过强化角色设定来缓和没抽中高星角色的失望。


**断言二：免费获得付费品也是污染。**

举例，玩家通过连续签到免费获得一个角色，这个情况算污染卡池吗？结论：针对方舟的玩法，我认为不是污染。为什么？

因为有免费池的设定。

想想原神获取角色的方式（除了开始游玩、任务的时候送的角色），是否只是付费抽卡池？所以对应没有免费获得的角色。另一点是尽管原神也是多角色组队，但是一队4人，出角色的体量就远小于方舟（编队配置12），这也意味着角色宝贵（物以稀为贵）。

栗子延伸：


### 抽卡体验

这体验要是做得复杂又反直觉，消费者的钱包就骗不到了吧。就好比买东西，走进店里、拿上商品、付款、再见。这段路途中，但凡有点插曲，就会影响一笔订单的达成
{:.side-note}

从交互功能来说，这个体验流程（应该）极其简单：

入口-点击抽-出结果-鼓励接着抽

从体验目标来看，


### 抽卡动力

从游戏的阶段来分，
前期：
- 新鲜感（获得新角色）
- 提升战力（获得强角色）

中期：
- 提升战力（获得强角色）
- 参与活动（获得限定角色）

后期
- 外观（获得好看的角色）
- 收集（获得新角色）
- 参与活动（获得限定角色）


不同阶段、不同目标会有交叉（脑补拆弹里红蓝线灯的交集图），但是根据游玩目标、游戏的设定，动力排序会发生改变。比如，当玩家在前期，

最近看的[书](https://book.douban.com/subject/35193959/)[^3]里将玩家人格（？）分成「OCEAN」五种
> Openness, Conscientiousness, Extraversion, Agreeableness, Neuroticism

从玩家人格来分的动力

除了游戏内容，抽卡的价格、机会设置或许也可作为一种动力。就像遇到现实生活中的打折促销，小韭菜就会走不动路。

从此展开，看到一篇[文章](http://youxiputao.com/articles/21262)[^4]
在写抽卡的卖家市场并没有像外界想的买好：成本提高、定价走低、随机概率谨慎。

（卡比里的扭蛋多可爱，除了花钱扭蛋，是需要玩家动脑动眼睛在游玩过程中收集，良心）

### 混池是万恶的资本主义在作怪



附注：

[^1]:[可怜的三星克洛丝](https://prts.wiki/w/%E5%85%8B%E6%B4%9B%E4%B8%9D)
[^3]:[看到现在觉得般般的《游戏设计入门》](https://weread.qq.com/web/bookDetail/7cf32ff0720befb57cfc0da)
[^4]:[二次元的抽卡内卷现况](http://youxiputao.com/articles/21262)
